#### WIL NODE WITH BOOK

> KEYWORD

- 노드 프로그래밍을 할 때 많이 쓰이는 내장 객체에 대해서.

> SUMMARY

- 노드에서는 기본적인 내장 객체와 내장 모듈을 제공하는데 이는 설치하지 않아도 바로 사용할 수 있으며, 브라우저의 window 객체와 비슷하다.

#### global

- global 객체는 브라우저의 window와 같은 전역 객체이다.
- 전역 객체이므로 모든 파일에서 접근할 수 있으며 global도 생략할 수 있다.
- global 객체 내부에는 매우 많은 속성이 들어있다

#### 자주 사용하는 global 객체 내부의 자주 사용하는 속성

1. global 객체 자체
2. console

- 보통 디버깅을 위해 사용, 개발하면서 변수에 값이 제대로 들어 있는지 확인하기 위해 사용, 에러 발생 시 에러 내용을 콘솔에 표시하기 위해 사용하며, 코드 실행 시간을 알아보려고 할 때도 사용합니다.
  EX> console.time(레이블): console.timeEnd(레이블)과 대응되어 같은 레이블을 가진 time과 timeEnd 사이의 시간을 측정해준다.

3. 타이머

- 타이머 기능을 제공하는 함수인 setTimeout, setInterval, setImmediate이 global 객체 안에 들어 있다.
- 타이머는 백그라운드에 들어가서 동시에 실행되는 비동기 코드이다.

4. **filename, **dirname

- **filename은 현재 파일 경로, **dirname은 현재 폴더 경로를 알 수 있다.
- 보통은 path 모듈과 함께쓴다.

5. module, exports, require

- 모듈을 만들 때 module.exports를 사용했는데, module 객체 말고 exports 객체로도 모듈을 만들 수 있다.

#### 💡 주의) exports와 module.exports는 참조 관계다.

- 한 모듈에 exports 객체와 module.exports를 동시에 사용하지 않는 것이 좋습니다.
- exports 객체를 사용할 때는 module.exports와의 참조 관계가 깨지지 않도록 주의!
- TIP) 1가지만 내보내서 모듈로 만들고 싶을 땐 `module.exports`로 2가지 이상일 경우엔 `export.내보낼무언가` 혹은 `module.export = {내보낼무언가}` 중 선택해서 사용하면 된다.

#### 💡 this

- 최상위 스코프(전역)에 존재하는 this는 module.exports(또는 exports 객체), 함수 선언문 내부의 this는 global 객체를 가리킨다.

6. require

- require는 함수이고, 함수는 객체이므로 require는 객체로서 몇 가지 속성을 지님
- require은 제일 위에 올 필요가 없으며 1> cache에는 한 번 require한 모듈에 대한 캐싱 정보가 들어있고 2> main은 node 실행 시 첫 모듈을 가리킨다.
- require.cache와 require.main에 대해
  1> require.main은 노드 실행 시 첫 모듈을 가리켜 어떤 파일을 실행했는지 알 수 있다.
  2> require.cache은 한 번 require된 것이 require.cache안에 저장하여 다시 불러올 때 cache 즉 메모리에서 불러온다. - cahing이란 하드디스크에 있는 것을 메모리에서 옮겨오는 것을 의미한다.
  7.process
- 현재 실행 중인 노드 프로세스에 대한 정보를 담고 있다.
- process.cwd(), 노드의 경로 (**filename, **dirname과 같이)
- process.env, 시스템 환경 변수들이 들어있는 객체로 1> 시스템의 환경 변수를 접근하거나 2> 비밀키 등을 보관하는 용도 3> 메모리를 늘리 수 도 있다.
- process.nextTick(콜백)
  - 이벤트 루프가 다른 콜백 함수보다 promise와 nextTick를 우선적으로 처리된다. (마이크로 태스큐에 들어간다)
- process.exit, 현재 프로세스를 멈추게 하는데 0이면 정상 종료, 이외 코드는 비정상 종료 의미

#### 💡 global 객체의 남용

- global 객체의 속성에 값을 대입하여 파일 간에 데이터를 공유할 수 있지만, 남용하면 안된다.
- 왜냐면 프로그램의 규모가 커질수록 어떤 파일에서 global 객체에 값을 대입했는지 찾기 힘들어져 유지 보수에 어려움을 겪는다.
- 대신 다른 파일의 값을 사용하고 싶다면 모듈 형식으로 만들어서 명시적으로 값을 불러와 사용하는 것을 권장
